---
layout: post
title: "2. 렌더링 파이프라인(1)"
date: 2018-12-19 19:00:00
description: 기초 개념과 렌더링 파이프라인 개요
share: false
comments: true
tags: 
 - directX
---

렌더링 파이프라인
======

**3차원의 환상**
- 시각 평행선들은 하나의 소실점으로 수렴 -> 선형 원근법, 평행선 원근법
- 조명과 셰이딩은 3차원 물체의 입체적 형태와 부피를 묘사하는 데 아주중요한 역할을 한다.
- 그림자는 장면에서 광원이 있는 위치를 말해준다. 그림자는 물체가지면에서 얼마나 떠 있는지를 대략적으로 제시한다.

**모형의 표현**
- 고형(solid)의 3차원 물체를 삼각형 메시(mesh)로 근사(approximation)해서 표현.
- 모형화하는 물체의 기본적인 구축 요소는 삼각형이다.

**색상 표현의 기초**
- 모니터는 각 픽셀마다 빨강,초록,파랑 빛을 섞에서 방출. 
- 색상 벡터는 변조(modulation)라고도 하는 성분별 곱셈 연산이 가능. 조명공식에 쓰인다.
- 표면이 적색광을 50%, 녹색광을75% 청색광을25%반사하고 나머지를 흡수한다면 색상벡터와 (0.5,0.75,0.25)벡터를 성분별 곱셈한다.
- 값이 1을 넘어가거나 0밑으로 내려간다면 한정(clamping)연산으로 값을 0에서 1사이로 한다.	
- 128비트 색상 : 불투명도를 나타내는 알파와 함께 네개의 성분을 각각 32비트 부동소수점값으로 표현해 하나의 색상을 총 128비트로 표현.
- XNA Math라이브러리의 XMColorModulate로 성분별 곱셈 가능.	
- 32비트 색상 : 성분당 7비트. 한 성분에 대해 총 256가지의 세기(0~255).
- XNA Math라이브러리에서 XMCOLOR를 제공. 알파성분이 최상위비트(A8R8G8B8).  
XMLoadColor함수와 XMStoreColor함수로 XMVECTOR와 XMCOLOR를 변환가능.
	
- 일반적으로 128비트 색상은 다수의 색상연산이 진행되는곳(픽셀 셰이더 등)에 쓰인다.  
최종적인 픽셀 색상은 후면버퍼에 32비트 색상으로 저장.

- - -

렌더링 파이프라인의 개요
======
입력 조립기 -> 정점 계이더 -> 덮개 셰이더 -> 테셀레이터 -> 영영 셰이더 -> 기하 셰이더 -> 레스터화기 -> 픽셀 셰이더 -> 출력 병합기

- - -

입력 조립기(input assembler, IA) 단계
======
메모리에서 기하 자료(정점들과 색인들)를 읽어서 기하학적 기본도형(삼각형, 선분 등)을 조립한다.

**정점(vertex)** : 수학적으로 두 변이 만나는 점. 선분의 경우 선분의 양 끝점.  
- Direct3D의 정점은 공간적 위치 이외의 정보(텍스쳐 좌표, 법선 벡터 등)도 담을 수 있다.
	
**정점 버퍼** : Direct3D의 특별한 자료구조로 정점들은 정점 버퍼에 담겨 렌더링 파이프라인에 묶인다.  
- 정점 버퍼는 정점들을 연속적인 메모리에 저장하는 자료구조로 그 정점들을 어떤 식으로 조합해 기본 도형을 형성할지 말해주지 않는다.
	
**기본도형 위상구조** : 정점 버퍼의 정점들이 기본 도형을 형성하는 방식을 Direct3D에게 알려주는 수단.
~~~
ID3D11DeviceContext::IASetPrimitiveTopology메서드.  
D3D11_PRIMITIVE_TOPOLOGY열거형.  
~~~
- 거의 D3D11_PRIMITIVE_TOPOLOGY_TRIANGLELIST(삼각형 목록)로 지정한다.

**색인(Index)** : 정점들을 어떤 순서로 사용해 삼각형을 형성하는 지 정점들의 색인을 사용해 표현. 