---
layout: post
title: "3. 연산자와 흐름 제어"
date: 2019-01-14 00:55:00
description:
share: true
comments: true
tags: 
 - C#
---
공부해놓은거 정리하는데도 시간이 꽤 걸리는구먼

- - -

연산자
======
단항, 이항, 삼항의 3개 범주로 나뉜다. 각각 피연산자의 수를 의미.

+-단항 연산자 : -는 숫자를 음수로 바꾼다.

산술 이항 연산자(+,-,*,/,%) : 피연산자 두개 사용. 결과를 사용하지 않으면 에러를 표시한다.
- +연산자로 두 문자열을 연결할 수 있다. 
- **지역화 가능성이 있다면 +연산자보다는 복합서식을 사용하자.**

복합 할당 연산자(+=, -=, *=, /=, %=)  

증감 연산자(++, --)  

비교 연산자(<, >, <=, >=, ==)  

논리 연산자(||, &&, ^, !)  

조건 연산자(? :) : 삼항 연산자. 조건 ? 결과 : 대안
- 조건식이 복잡해지면 if/else문 사용.

Null 병합 연산자(??) : 이 값이 null이면 이때 다른 값을 사용한다.
- ex) string fullName = fileName ?? "default.txt";

Null 조건 연산자(?.) (6.0) : null인 값으로 메서드를 호출할 때 System.NullReferenceException 에러가 나는데 이것을 방지.
Null 조건 연산자는 피연산자가 메소드나 속성을 호출하기 전에 null인지 여부를 검사한다.
- args?.Length == 0  =>  (args != null) ? (int?)args.Length : null
- Null 조건 연산자와 대리자의 활용 p169

비트 연산자(<<, >>, |, &, ^, ~)  

비트 복합 할당 연산자(&=, |=, ^=)  

비트 보수 연산자(~)  

상수 표현식과 지역 상수 : p146  

- - -

흐름 제어
======
프로그램의 실행 경로를 제어.


if문, 중첩 if, 코드 블록 {}, 부울식,

범위와 선언 공간 : p157

while과 do/while 루프

for 루프, foreach 루프

switch문

점프문 : break, continue, goto

- - -

C# 전처리 지시문
======
흐름 제어문은 실행 시에 표현식을 평가하지만 전처리기는 컴파일하면서 호출된다.

코드 제외와 포함 (#if, #elif, #else, #endif) : 코드를 언제 어떻게 포함할지 제어.  
ex) C# 1.x 컴파일러에서 C# 2.0 코드 제외하기
~~~
#if CSHARP2PLUS
System.Console.Clear();
#endif
~~~
코드를 CSHARP2PLUS가 정의돼야만 컴파일되도록 한다.  
플랫폼 간의 차이점을 다루는 경우
디버깅을 위해.   
\#if DEBUG로 감싸면 대부분의 IDE는 릴리즈 빌드 시에 해당 코드를 제거한다.
~~~
#if LINUX
...
#elif WINDOWS
...
#endif
~~~

전처리 기호 정의(#define, #undef) 
- 정의 방식 1 : 지시문 사용. ex) #define CSHARP2PLUS
- 정의 방식 2 : 컴파일 시 define옵션 사용.
- 정의 해제는 #undef 지시문 사용.

에러와 경고 발생(#error, #warning) : 코드의 잠재적인 문제를 표시하고 싶을 때.  
ex) #warning "...."

경고 메시지 끄기(#pragma) (2.0)  
ex) #pragma warning disable 1030 //CS1030 경고.  
ex) #pragma warning restore 1030

nowarn:<\warn list> 옵션 (2.0) : #pragma와 동일한 결과.  
소스코드에 추가하는 대신 컴파일러 옵션으로 명령을 삽입.
- 전체 컴파일에 영향을 미친다. #pragma는 이 옵션이 나타난 파일에만 영향을 끼친다.

줄 번호 지정 (#line) : C# 컴파일러에서 에러나 경고를 보고하는 줄 번호를 제어.

비주얼 편집기를 위한 힌트 (#region, #endregion) : 코드 영역을 선언할 수 있다.
~~~
#region descriptionnnn
...
...
#endregion descriptionnn
~~~
